# Литература по курсу

Основные, как это принято называть, prerequisites - знание языка Си и некоторое понимание работы компьютера на низком уровне. Желательно уметь работать в Unix-подобной среде, не лишним будет знание электроники на уровне "как подключить светодиод". Из литературы по этим вещам могу посоветовать следующее (читать все от корки до корки не обязательно - в любом случае это несколько примерно семестровых курсов, так что предполагаю, что значительных провалов ни в одной из областей нет):
 
## Язык программирования Си
 
**B. Kernighan, D. Ritchie, The C programming language** / **Б. Керниган, Д. Ритчи, Язык программирования Си** (разные издания) - классическое руководство по языку, в особых рекомендациях не нуждается, единственное предупреждение - в интернете иногда встречаются издания, описывающие ранний стандарт языка - это первое английское, 1978 года, и первое русское, 1985 года, издание. Часто упоминается, как K&R.
 
**Peter van der Linden, Expert C Programming: Deep C Secrets, Prentice Hall, 1994** - автор разрабатывал компилятор Си в Sun Microsystems, и в своей книге описывает некоторые неочевидные стороны языка; обычно рекомендуют, как "вторую книгу по Си" - предполагается, что читатель знает язык в общих чертах (прочитав K&R), но не сталкивался или не обращал внимания на некоторые неочевидные вещи.
 
**Ben Klemens, 21st Century C, O'Reilly, 2015** - обзор нововведений Си со времен описанного в K&R стандарта ANSI C 1989 года. Желательно прочитать, но некоторым советам оттуда следовать не стоит, они явно сомнительные. С другой стороны, знать о том, что Си с 1989 года во многом поменялся - полезно.
 
## Архитектура компьютеров, операционные системы и тому подобное
 
**Andrew S. Tanenbaum, Structured Computer Organization (6th Edition), Pearson, 2012** / **Эндрю Таненбаум, Архитектура компьютера, Питер, 2013** - классический учебник Таненбаума, первое издание вышло в 1976 году, в 1979 переведено на русский и издано под названием "Многоуровневая архитектура ЭВМ" издательством "Мир". С тех пор профессор Таненбаум регулярно актуализирует материал - например, если в первом издании "показательными" примерами были IBM/360, PDP-11 и CDC-6000, то в каждом новом издании этот список меняется, наиболее полезным для нашего курса будет 6 издание, где в качестве таковых рассматриваются Intel Core i7, OMAP 4330 и AtMega168. Книга довольно толстая (и с каждым новым изданием все увеличивается и увеличивается), но если говорить о 6 издании - то интерес в контексте нашего курса представляют главы 1, частично 2 и 4, 5 и частично 7.
 
**Andrew S. Tanenbaum, Modern Operating Systems** / **Эндрю Таненбаум, Современные операционные системы** (разные издания) - опять же, довольно классический учебник; возможно, некоторым покажется более интересной "Разработка и реализация операционных систем" того же автора - но тут опять же, интерес представляет не книга целиком, а некоторые главы, посвященные межпроцессному взаимодействию и смежным вопросам (совместное использование ресурсов, взаимоблокировки и тому подобное).
 
**Андрей Курниц, цикл статей по FreeRTOS в журнале "Компоненты и технологии", №2-10, 2011** - описание возможностей операционной системы FreeRTOS, довольно популярной среди разработчиков микроконтроллерных систем; в курсе она рассматриваться не будет, но можно посмотреть, как пример альтернативного подхода.
 
**Getting Started: Building Applications with RL-ARM** (https://www.keil.com/product/brochures/rl-arm_gs.pdf) - справочник по операционной системе Keil RTX, это операционная система, входящая в комплект одноименной среды разработки для ARM. Не сильно отличается по возможностям от любой другой микроконтроллерной ОС, но распространяется только в "закрытом" виде за большие деньги. Как можно понять из руководства - общие возможности ядра ОС примерно те же, что и "у всех".
 
**Документация по RIOT OS** (https://doc.riot-os.org/) - в принципе, ее же можно собрать "локально" с помощью Doxygen.
 
## Разное
**А. В. Столяров, Программирование: введение в профессию**(http://www.stolyarov.info/books/programming_intro) - "краудсорсинговый" многотомник по классическим "программистским" курсам, читающимся на факультете ВМК МГУ. Автор иногда впадает в некий экстремизм, например, объявляя единственно правильным способом работы с компьютером использование Unix-образной командной строки, а программистов под Windows считает низшей кастой. С другой стороны, это одна из немногих известных мне книг, где "под одной обложкой" были бы собраны работа в командной строке Unix, программирование на Си, работа с системами контроля версий и так далее.
 
https://blog.regolit.com/2014/02/17/a-bit-of-git - краткое введение в систему контроля версий Git.
 
**Scott Chacon, Pro Git** (https://git-scm.com/book/en/v2): как подсказывает название, это книга *про Git* - если предыдущей статьи окажется недостаточно.
 
**Vincent Driessen: A successful Git branching model** (https://nvie.com/posts/a-successful-git-branching-model) - описание способа использования "веток" в Git и подобных системах контроля версий.
 
## Электроника
 
**P. Horowitz, W. Hill, The Art of Electronics** / **П. Хоровиц, У. Хилл, Искусство схемотехники** (разные издания) - довольно фундаментальное руководство по проектированию электроники, можно использовать как справочник. Лучше воздержаться от покупки "в бумаге" последних русских изданий - там совершенно произвольным образом выкинуты многие главы (в сравнении с русским изданием 1993 года).
 
**У. Титце, К. Шенк, Полупроводниковая схемотехника: Справочное руководство, Мир, 1982** - примерно аналогичный предыдущему учебник/справочник, последние главы (про микропроцессорные системы) представляют скорее исторический интерес, но в остальном старые издания этой книги написаны более понятным и человеческим языком, чем новые.
 
## Микроконтроллеры и встраиваемые системы
 
Это уже не prerequisites, это то, что можно и нужно использовать, если что-то в курсе кажется непонятным (список будет дополняться).
 
**Jonathan W. Valvano, Embedded systems** (разные издания) - трехтомник с курсом по программированию встраиваемых систем на микроконтроллерах с архитектурой ARM "от азов"; используется серия MSP432 фирмы Texas Instruments (а вы ожидали что-то другого от курса в Университете Техаса?..). Книги в некоторой степени повторяют друг друга, так что реальный объем - где-то полтора тома. Особой специфики у MSP432 в сравнении с другими микроконтроллерами нет, так что можно использовать в качестве учебника и при работе с другими вариантами ARM Cortex-M.
 
**Elecia White, Making Embedded Systems, O'Reilly, 2011** - руководство по "общим" подходам к проектированию встраиваемых систем, специфики каких-то конкретных семейств микроконтроллеров практически нет, но довольно подробно рассматриваются, например, нюансы использования прерываний или вопросы энергопотребления.
 
**Tammy Noergaard, Embedded Systems Architecture: A Comprehensive Guide for Engineers and Programmers, Elsevier, 2005** - несколько более полная и "фундаментальная" книга по проектированию встраиваемых систем, начинающаяся от самых "азов". Рассматриваются не только микроконтроллеры, а еще и встраиваемые системы с процессорами "общего назначения", поэтому в этом курсе где-то треть книги можно безболезненно пропустить. Основное достоинство - четкость определений, характерная для учебника.
 
**Jack Ganssle, The Art of Designing Embedded Systems, Elsevier, 2008** - еще одна книга, рассматривающая самые разные вопросы проектирования устройств на микроконтроллерах - в диапазоне от правильной организации труда до нюансов программирования в системах, требующих "реального времени".
 
**Joseph Yiu, The Definitive Guide to ARM Cortex-M3 and Cortex-M4 Processors, Elsevier, 2014** - "почти официальное" (написанное сотрудником ARM) руководство по архитектуре ARM Cortex-M.
 
**Carmine Noviello, Mastering STM32** - пример "традиционного" руководства по STM32, начинающегося с длинного и сложного описания архитектуры процессора, с активным использованием "фирменного" Hardware Abstraction Layer и CubeMX; только в самом конце наконец-то появляется FreeRTOS, и то на уровне "добавьте такие-то файлики в проект или поставьте галочку в CubeMX". Можно использовать, как пересказ «даташита» понятным языком.
 
## Документация по используемым микроконтроллерами

https://www.st.com/en/microcontrollers-microprocessors/stm32l151cc.html - страничка про STM32L151СС на сайте ST Microelectronics. Особенно интересны следующие документы:

**DS8890** (https://www.st.com/resource/en/datasheet/stm32l151cc.pdf) - datasheet, описание основных параметров микроконтроллера. В этом документе содержатся в основном "электрические" параметры, такие как назначение выводов, предельно допустимые параметры по току и напряжению, а также краткое описание присутствующих в микроконтроллере периферийных устройств.

**RM0038** (https://www.st.com/resource/en/reference_manual/cd00240193-stm32l100xx-stm32l151xx-stm32l152xx-and-stm32l162xx-advanced-armbased-32bit-mcus-stmicroelectronics.pdf) - reference manual, справочное руководство в первую очередь для программиста. Содержит описание всех периферийных устройств на уровне регистров. Если в RIOT вам надо как-то изменить поведение драйверов, находящихся в каталоге `cpu/stm32_common/periph` или `cpu/stm32l1/periph` - вам почти наверняка понадобится заглянуть сюда.

**ES0238** (https://www.st.com/resource/en/errata_sheet/dm00105474-stm32l100rc-and-stm32l15xxc-ultralowpower-device-limitations-stmicroelectronics.pdf) - errata, список известных производителю несоответствий между описанием и "железом".

## Радиотехника

**John Proakis, Digital Communications / Джон Проакис, Цифровая связь** (разные издания) - учебник по системам цифровой связи, для базового понимания предмета несколько избыточный, но можно ограничиться лишь главами 2 и 6.

**Andrea Goldsmith, Wireless Communications** (2nd edition) - учебник по беспроводным системам связи, применяющийся в курсе EE359 университета Стенфорда (https://web.stanford.edu/class/ee359/courseinfo.html - там же и ссылка на PDF учебника). Написан несколько проще, чем предыдущий, опять же, можно ограничиться 1, 2, 5, 6 и 13 главами.

## LoRa и LoRaWAN

**AN1200.22 LoRa Modulation Basics** - описание модуляции LoRa.

**SX1276-7-8-9 Datasheet** - справочное руководство модема LoRa.

**LoRaWAN 1.0.3 Specification** (https://lora-alliance.org/sites/default/files/2018-07/lorawan1.0.3.pdf) - описание MAC-уровня LoRaWAN.

**RP2-1.0.1 LoRaWAN® Regional Parameters** (https://lora-alliance.org/sites/default/files/2020-06/rp_2-1.0.1.pdf) - региональные параметры LoRaWAN, приложение к предыдущему документу
