# Вопросы к экзамену по курсу "Программно-аппаратные платформы Интернета вещей и встраиваемые системы"

1. Микроконтроллеры: основные семейства, типичные характеристики
2. Микроконтроллеры: Cortex-M, отличия между M0/M3/M4
3. Микроконтроллеры: встроенные периферийные устройства
4. Микроконтроллеры: организация памяти (memory map), работа с регистрами периферийных устройств
5. Микроконтроллеры: Flash и EEPROM
6. Микроконтроллеры: прерывания
7. Микроконтроллеры: энергосберегающие режимы работы
8. Микроконтроллеры: варианты тактирования
9. Микроконтроллеры: DMA
10. Отладочные средства для микроконтроллеров
11. GPIO: основные функции и возможности
12. GPIO: типы выходов (push-pull, open drain); структурная схема вывода микроконтроллера
13. GPIO: прерывания, пример борьбы с дребезгом контактов
14. Таймеры: встроенные таймеры микроконтроллера
15. Таймеры: таймеры в операционной системе (на примере xtimer и lptimer в RIOT OS)
16. Интерфейсы: RS-232
17. Интерфейсы: UART/USART
18. Интерфейсы: SPI
19. Интерфейсы: I2C
20. Аналого-цифровое преобразование: типы АЦП и их характеристики
21. Аналого-цифровое преобразование: встроенные АЦП в микроконтроллерах
22. Цифро-аналоговое преобразование и ШИМ
23. Датчики физических величин (все, что считаете нужным сказать про любой датчик из имеющихся в аудитории 234)
24. Оценка энергопотребления микроконтроллерных систем
25. Измерение энергопотребления микроконтроллерных систем
26. Операционные системы для микроконтроллеров, решаемые задачи и основные функции
27. Операционные системы: многозадачность, виды многозадачности
28. Операционные системы: кооперативная многозадачность в RIOT OS
29. Операционные системы: аппаратные средства Cortex-M для поддержки многозадачных ОС
30. Операционные системы: процессы и средства межпроцессного взаимодействия (на примере RIOT или любой другой ОС)
31. Операционные системы: обработка прерываний, взаимодействие между обработчиком прерывания и процессом
32. Операционные системы: средства синхронизации процессов
33. Операционные системы: инверсия приоритетов
34. Операционные системы: взаимоблокировка процессов
35. Операционные системы: энергосберегающие режимы работы в RIOT OS, модуль pm_layered
36. Операционные системы: драйверы внешних устройств и встроенной периферии микроконтроллера
37. Беспроводные сети: физический и MAC-уровень, их особенности
38. Беспроводные сети: LoRa
39. Беспроводные сети: LoRaWAN
40. Беспроводные сети: безопасность передачи данных, основные угрозы и способы борьбы с ними на примере LoRaWAN
41. Беспроводные сети: региональные параметры и частотный план LoRaWAN
42. Беспроводные сети: IEEE 802.15.4, ячеистые (mesh) сети
43. Беспроводные сети: маршрутизация в ячеистых (mesh) сетях
44. Беспроводные сети: способы определения местоположения
45. Беспроводные сети: indoor-позиционирование
46. Беспроводные сети: GPS, способы высокоточного позиционирования